同学们好
这节课呢咱们继续来介绍带头结点的单链表的操作嗯
那么从这节课开始呢
要给同学们介绍几个比较难但是又非常重要的单链表的算法
那么在这个之前呢
咱们先把关于单链表的一些内容呢稍微复习一下
嗯
好我们说这个单链表呢
嗯单链表呢同学们首先需要知道就是链表节点的类型定义
链表节点的类型定义
我们说这个列表当中每一个节点呢要存储这个数据元素
那么在存储的时候呢
它除了要存储数据元素本身
还需要存储下一个节点的地址嗯
存储下一个节点的地址
所以呢它的节点类型
节点类型嗯就不是一个简单的嗯数据类型了
而是由两个数据类型构造出来的一个结构类型唉
其中一个类型呢其中一个成员是用来存储数据本身的
我们称作data
另一个数据成员呢是一个指针嗯
是一个指针哎
我们称作next
它是指向一个同样是这种结构类型的节点的一个指针
存放的是一个地址
好嘞
这就是咱们的结构类型嗯
结构类型
那么现在我们把这个结构类型呢又通过type define嗯
把它重新定义成了新的类型名呃
新的类型名一个呢是这种类型的节点叫做l node
另一个呢是指向这种节点类型的一个指针类型
link list
那我们就可以利用他们两个嗯
利用他们两个去定义我们需要的节点或者是指针
嗯
比如说我们要定义一个头指针
头指针它也就是咱们的整个链表
因为找到头指针就可以找到头节点
就可以找到整个列表嗯
定义头指针l那我们就可以这样的来定义啊
这样来定义
那么这个类型inlist这个类型呢它本身就是一个指针型
所以这个l这个指针呢前面在不需要加这个星号了
嗯
再不需要加星号好嘞
那么另外呢我们通常嗯指向节点的指针
也就是存储节点地址的这些指针呢我们就用l node嗯来声明啊
声明i no的声明一个节点
那么是指向这种节点的指针
所以呢前面需要加星号嗯
新p新s表示这样的变量都是用来指向这种类型的节点的指针
好的
那我们说咱们前面的介绍了几个简单的操作
在这些操作当中呢
就有一些非常重要的操作需要同学们来记住并且熟练的嗯
第一个呢就是怎么样让一个指针指向头节点
如果我们的操作是从头节点开始的话
那我们怎么样让一个指针指向头节点呢
诶我们的办法就是直接将头指针的值赋值给它
嗯
赋值给它
那么它就和头指针一样指向头节点
指向头节点好
第二个重要操作呢就是如果我们的操作是从首元节点开始的
从第一个节点开始的
那么我们怎么能让一个指针指向我们的首元节点呢
诶那我们说首元节点的地址呢在头节点的next to you
嗯
next域存着呢
那我们只要将这个next域的值赋值给赋值给我们需要的这个变量嗯
next域值赋值给它
那么next域就存了这个节点的地址赋值给它
它就可以指向首元节点了嗯好
所以呢我们就这样将这个头节点的next域的值赋值给指针变量s
指针s就可以指向首元节点
首元节点好嘞
那么接下来下一个非常重要的操作呢
就是我们经常要移动指针嗯
要移动指针操作完第一个我们要移动指针去操作第二个嗯
下一个
那么怎么能让指针指向下一个节点呢
嗯指向下一个节点呢
诶我们说下一个节点的地址呢都在每个节点的next预存着呢
嗯每个节点的next域就是存的下一节点的地址
那我们这就要将next you的值赋值给指针变量嗯
指针变量
那我们这个指针变量呢就存储了下一个节点的地址嗯
下一个节点的地址也就是指向了下一节点
指向下一节点
所以我们只向下一节点的操作呢是这样的
将当前这个指针的next域的值
也就是下一节点的地址赋值给他
按负值给他
那么当前的这个指针就指向下一节点了
嗯
指向下一节好嘞
那么我们说这些呢都是非常重要的
在我们处理呢这个单链表的时候
嗯
这个链表节点是怎么定义的
我们如何来定义变量
嗯
如何来完成这些重要的操作
唉这些都是最基本的内容
需要同学们把他们嗯都记住
而且要非常的熟练
嗯
那么咱们前一次前几次课呢
已经给同学们补充介绍了一些关于单链表的基本操作
比如说单链表的销毁啊
嗯单链表的这个清空啊
如何求一个单链表的表长呀
以及如何判断一个单链表是否为空表等等一些简单的操作
那么接下来呢咱们就要依次的来介绍其他的一些非常重要的操作嗯
包括取余单链表嗯
第一个元素包括呢在单列表当中查找某一个元素嗯
在单链表当中插入一个新的节点
在单链表当中删除一个节点
以及以及呢哎建立单链表
这些都是非常重要的操作
也是咱们后面嗯后面这些嗯这个双链表
循环链表
以及咱们后面学到数的时候嗯
二叉链表等等这些链表操作的基础
所以这部分内容呢非常非常的重要
那么接下来呢咱们就一个一个的来介绍这些算法到底是怎么实现呢
嗯首先呢给同学们来介绍第一个算法嗯
第一个算法这个算法呢嗯是从单链表当中取第i个元素
这也是咱们教材当中的算法
2.7嗯
取单列表当中第i个元素
那么这块的单链表呢都是带头结点的单链表
嗯
好那么同学们回忆一下咱们在学顺序表的时候
是怎么找到第二个元素的
嗯顺序表怎么找到dna元素的
我们说顺序表当中的元素
那就按照它的逻辑顺序
一个一个的存储
第i个元素呢就存在下标为i减一的那个位置上面
所以我们找第i个元素非常简单啊
就找到这个数组当中下标为i减一的那个元素
就是那我们说我们的顺序表l呢它是有两个成员的啊
它是有两个成员
一个呢是这个数组用来存储数据元素的
另外呢它还有一个成员叫做lance
用来存储呢这个l e n g t h n
用来存存储我们当前这个顺序表当中元素的个数的嗯
诶那我们可要找某一个元素
我们就从这个数组当中找下标为i减一的那个元素
就是第i个元素
所以呢我们想取任意一个元素啊
第几个元素都非常的方便
这就是为什么咱们把顺序表称作随机存取
嗯
想选哪一个都通过下标直接就能够取到嗯
直接就能够去掉好了
那我们说链表呢就不是了嗯链表就是不是了
比如说咱们现在有这样一个带头结点的单链表l了
嗯带头结点的单链表l了
那么它我们要取嗯这个表中第i个位置的元素啊
那我们怎么取呢
哎比如说我们现在要取表中第三个元素和第15个元素诶
我们先来看这个第三个元素嗯
也就是这个i的值第几个嗯
嗯第i一个这个a的值是33
我们来看第三个元素怎么取的
嗯那我们思路呢就是嗯顺着这个首元节点嗯
首元节点一个一个的去找
嗯
我们先找到首元节点
然后数着这是第一个节点
我们用这个g变量来计数啊
我们数到第几个节点了
哎那么现在呢一开始的时候这是第一个节点
嗯
这是初始的时候第一个节点
然后接下来呢我们嗯来看下一个节点
然后我们数着嗯
这是第二个节点了
嗯这是第二个节点了
好嘞再继续这样的操作嗯
再指向下一节点
然后计数加一嗯
这是我们的第三个节点了
那么当这个i的值和g的值相等了
那么也就是说呃你想要找第三个节点
我们现在找到第三个节点了
诶那我们就结束了嗯那我们就结束了
这个时候我们只需要干什么呢
将我们当前指针所指的next to you的值输出就可以了
嗯那怎么输出啊
就是它的呃呃不是next与data域嗯
data域存储了我们的数据元素
我们只要将这个东西输出就可以了
就可以将第一个元素的值输出了
嗯也就是咱们说的dx元素的内容好了
那同学们看到了我们在这个链表当中嗯
链表当中要想找某一个元素嗯
第几个元素我们是不知道这个第几个元素在哪存着的
嗯只能从头指针开始嗯
顺着这个next指针列一个一个的往后长
嗯
一个一个的往后找
嗯那么直到找到第二个嗯
直到找到第二个
这就是我们在列表当中找第i个元素的办法诶
那我们同学们看出来了嗯
这种办法呢嗯我们说就叫做顺序存取
必须从头上开始
顺着这个指针一个一个往下找啊
直到找到第一个
所以呢这个链表它不是一个随机存取的结构
嗯不是一个随机存取的结构
你要想找di一个元素
你就必须先找到d i减一个
要找想找da减一个
必须得先找到前面
所以一定是从头上开始
一个一个往后找
唉找到我们需要的那一个嗯
找到我们需要的那个好嘞
这就是咱们介绍的如何找到这种思路
那么在这儿呢有几个特殊的情况我们需要处理一下
嗯
一个呢特殊的情况就是如果我们想要找的嗯
这个元素超过了我们表中元素的个数嗯
我这里面的123456嗯
一共有六个元素
但是呢你要找第15个元素
我们说按照刚才的操作一样的
我们也是从第一位开始找找找
一直找到这儿了
嗯
一直指针指到这儿
那么现在呢g的值是六
那我们再继续下一次操作及这个指针的指向下一个元素
也就是将next域的值赋值给它
那么这个时候它就为空了啊
它就为空
我说它为空了
意思是后面没有元素了
那我们这个时候就不需要再往下找了
不需要再往下找了
哎这就是我们说的一种情况
嗯
如果你输入的i的值超过了我们这个元素个数
后面没有了
你那么这个时候指针就为空了
我们就不需要往下找了
那么另外呢还有一种情况就是我们要查找的第几个元素嗯
这第几个元素这个值呢
我说第几个元素只能是第一个
第二个
一直到最后一个
第六个
第六个诶
那么如果你还小于一的嗯
小于一的
比如说我要找第零个元素
或者是找d-1的元素
那我们说这个值就不对了
嗯
为什么呢
因为一开始的时候这个g的值就是一开始的时候
指针就指向第一个元素嗯
j的值除值是一
那么你这个i的值如果是小于这个嗯
你只能越来越大
我们看第二元素是不是第三个元素是不是如果一开始就是小于它的嗯
那我们说这个就不用找了啊
这个位置是错的啊
这个位置是错的好的
那么接下来呢咱们就可以把这个嗯算法它的这个步骤是怎么做的
哎再来总结一下n我们说我们怎么做的呀
从第一个节点开始
按第一个节点首元节点开始
顺着这个指针链呢往后扫描
嗯
我们用这个指针p呢来记录当前我们扫到了哪一个节点
嗯所以呢我们从第一个节点开始
那我们这个p呢就等于来唠的next域嗯
也就是将头指针的next域第一个节点的地址赋值给p
那么p现在就指向第一个节点了
嗯那么指向第一个节点呢
我们的计数器就数着我们当前这是第一个节点a它的初值呢是一
那么接下来呢我们就要依次的往后数了
嗯
嗯p往后移动一个指针就加一
嗯这个计数器就加一
往后移动一个计数器就加一
那么加到什么时候为止呢
嗯加到g和i相等
我们数到第i个节点了
那这个时候就不用数了
这个时候p指针所指的这个节点就是我们要找的第一个节点
这就是咱们算法的步骤
算法的步骤好了
那我们接下来来看看这个算法啊
我们描述一下啊
我们用这个类似语言描述一下诶
我们现在呢是从这个链表l当中获取一个元素嗯
从哪个链表呢
链表l当中获取第二个嗯
第二个元素这个这个元素的值由变量e返回
嗯
这个e呢是要返回值的
所以呢我们用了一个引用型变量
引用型变量好了
接下来呢我们说一开始的时候呢
指针指向首元节点嗯
然后这个时候我们记着是第一个了嗯
第一个节点
然后接下来呢要依次往后找
嗯
依次往后找
那么什么时候结束呢
诶一种情况呢就是找到了i等这个g呢等于i了
嗯
这一小于a不成立了
n另一种情况呢就是我们说的嗯
这个找到最后也没找到
你要找第15个元素
我们只有六个元素
所以呢这个为空了没空
那我们也不用找了
嗯那我们也不用找了
哎还有一种情况呢
就是我们说的我们这次出值是一
如果你给的是零啊
-1呀
小于j的值
嗯这个j小于i不成立不成立
但我们也不需要做这个循环嗯
也不需要做这些
只有当前指针变量所指的这个节点存在
而且呢这还没有到i嗯
这到了i那我们就结束了啊
这还没有到i
我们就要反复指向下一节点
然后呢这个g计数器加一嗯
计数器加一好
我们反复执行
那么执行完的时候就有几种情况了
一种情况呢是j等于i了
嗯那么这个时候我们退出的循环
那就说明找到了嗯
还有一种情况呢是g大于i的
这等于一
咱们的i呢是零或者是嗯-1
那么这个时候退出循环呢
那就是唉这个要找的位置不正确嗯
还有一种情况呢就是指针p为空了
嗯指针p为空
那我们说这个时候是什么情况嗯
他要找的位置呢
我们一共有六个元素
他要找第15个
他要找的这个位置呢超过了我们元素的个数了
嗯
超过我的样子
那么指针就是为空
唉所以我们接下来判断一下嗯
判断一下
如果这个指针为空
嗯
或者是出现了这大于i的情况
这大于i的情况
那么我们说实际上就是什么这个位置不合适
要么就是零-1太小了
要么就是嗯15这样太大了
嗯如果出现了这些情况都说明嗯我们要查找的第i个节点
这个i的位置不对
那我们就返返回一个错误
嗯
这个第i个元素你说的这个i不存在
不管你是找第零个d-1个还是找第15个不存在这样的元素好
那么如果不符合这种情况
那就说明我们将当前是找到了
找到了
我们就将我们指针变量p所指的这一个节点
这个节点就是我们当前的第i个节点
n点个节点将它的data域的值赋值给e
然后呢通过这个e带回
通过e带回
那么我们就结束了
嗯这就是我们查找第i个元素的算法啊
查找第i个元素算法好嘞
那么同学们看到这个算法呢就是比较复杂了
嗯比较复杂了
我们说正常情况下
我们从第一个开始嗯
第一开始
然后依次往后找
依次往后找
这就是依次往后找呃
每往后移动一次指针
然后这就加加嗯
这个计数器就加加诶
这是正常情况
那么还有一些异常的情况
一个是呢嗯超过元素的个数
你要找到i的位置
已经超过元素个数
我们怎么处理
你要找到i的位置呢
是这个啊
这个小于一的嗯
小于一的那怎么处理
我们要把这些特殊情况也要考虑进去嗯
也要考虑进去
好嘞
这就是咱们的第一个算法
这个算法呢咱们就讲到这里